بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
في درس اليوم
سنتحدث عن تطبيق عملي لبدء مهنة التايبنج أو التايبنغ
لنفترض أن تريد أن تبتدئ بهذه المهنة الآن..
فهذا الفيديو مناسب لك
لنفترض أن الله رزقك بعميل، وهذا العميل أرسل لك ملف pdf
وطلب منك تحويله إلى ملف وورد
الخطوة صفر وهي التي سنتحدث عنها هذا اليوم
طبعاً لن نتحدث عن كل المهنة اليوم؛ مهنة كبيرة
سنتحدث عن الخطوة صفر
الخطوة صفر هي أن تفتح ملف pdf
الذي أرسله العميل، وأن تفتح معه ملف وورد
ثم تقوم ببداية الملف بتحديد التنسيقات التي طلبها منك العميل
احتمال أن لا يطلب العميل أية تنسيقات
ولكن لنفترض أن طلب خط Traditional Arabic
بحجم 16
ثم تقوم بتصغير نافذة وورد بما يما يريحك
بالنسبة لي أرتاح بأن يكون وورد في الأسفل وPdf في الأعلى
وأبدأ كتابة
أو قبل ذلك أنا أخفي المسطرة؛ هذه المسطرة لا أريدها أن تكون ظاهرة لأنها تأخذ حجم من الشاشة
الآن أبدأ كتابة
" المقدمة الثالثة" ولنفرض..
نريدها فقرة في المنتصف...ctrl +E هو اختصار وضع الفقرة في المنتصف
"في القراءات"
إنتر
أعود لفقرة مضبوطة
مضبوطة...معنى فقرة مضبوطة أي أنّ جميع أسطر الفقرة تبتدئ على نفس الشاقول من اليمين وعلى نفس الشاقول من اليسار
يقوم وورد بضبط هذا، بضبط المسافات بين الكلمات
أو أحياناً يقوم بمد بعض الكلمات كي يحقق هذا
باستثناء السطر الأخير، والسطر الأول له خيار؛ قد يكون مثل بقية الأسطر أو لا.
هذا الرمز هو لاختصار ctrl + E أي اختصار وضع الفقرة في المنتصف
وهذا الرمز هو لـ ctrl +J
أو justified paragraph الذي هو فقرة مضبوطة
نتابع كتابة...
بالمناسبة يمكنك إعادة وورد لحجمه الصغير والكبير بالضغط على "زر ويندوز + سهم للأعلى أو الأسفل"
فهذا يريحك من استخدام الماوس "الفأرة"
نتابع كتابة عادية...
"لولا عناية كثير من المفسرين بذكر اختلاف القراءات في ألفاظ القرآن حتى في كيفيات الأداء"
"لكنت بمعزل عن التكلم في ذلك لأن علم القراءات علم جليل مستقل"
" قد خص بالتدوين والتأليف وقد أشبع فيه أصحابه وأسهبوا بما ليس عليه مزيد"
فاصلة
"ولكني رأيتني بمحل"... إلى آخره
طبعاً قد ترتكب أخطاء، خصوصاً إذا كنت تسجل وتطبع في نفس الوقت
هنا أريد أن أنبه إلى موضوع مهم جداً
وهو هل ألتزم بالنص كما هو في الأصل؟ أم أصحح؟
بالطبع يجب أن أصحح.
وخصوصاً الأخطاء التي من أجلها أصلاً تعاد كتابة هذا النص
مثل الياءات والهاءات وأحياناً الهمزات
هنا مثلاً كلمة "رأيتني" أو كلمة "لكني" قبلها
"ولكني" هنا مكتوبة بالألف المقصورة وليس بالياء
أو أظن اسمها "الياء المصرية" وليس "الياء الشامية"
على كلٍ أنا أقوم بتصحيح هذا الخطأ أثناء الكتابة
أكتبها بشكلها الصحيح "ولكني" بالياء
"رأيتني" بالياء
بالنسبة للتشكيل.. أو للحركات
أفوم فقط بضبط الأحرف المضبوطة في الأصل
مثل هنا "رأيتني" عليها ضمة بالأصل، وضعت ضمة.
"وقد أشبع" أيضاً
الفتحة هنا وضعتها أثناء الكتابة.
بالنسبة للتنوين...
"ولكني رأتني بمحل الاضطرار إلى أن ألقي عليكم جملاً في هذا الغرض.."
بالنسبة للتنوين كلمة "جملاً" مثلاً
في الأصل ليس هناك تنوين نصب، رغم وجود الألف، لكن التنوين غير مكتوب
أنا أكتبه
بعض المدارس اللغوية تعتبر أن تنوين النصب يجب أن لا يُكتب بعد الألف؛ وإنما أن يُكتب قبل الألف
في جميع الأحوال هذه ليست مشكلة
يمكنك في نهاية الملف أن تستبدل ما تشاء
بالنسبة لي تعلمت طوال عمري أن التنوين يُكتب على الألف
ثم قيل لي أن التنوين لا يُكتب على الألف
فبقيت أكتبه على الألف وفي نهاية الملف في حال كانت هذه رغبة العميل، أقوم باستبدال يرجع كل التنوين الذي على الألف إلى قبل الألف
فلا تعتبرها مشكلة بالنسبة لك
بالنسبة لخيار السطر الأول الذي تكلمنا عنه...
يمكنك أن تحققه من مربع حوار فقرة paragraph
special
first line
وتحدد المسافة التي تريد أن يدخل بها السطر الأول إلى داخل الفقرة.
ولنفرض أنا وضعتها 0.6 سنتيمتر
فتلاحظ أن السطر الأول دخل عن عن بقية الأسطر بالمسافة التي حددتها
وفي حال تابعت الكتابة..
"تعرفون بها مقدار تعلق اختلاف القراءات بالتفسير"
هنا أريد أن أشير إلى موضوع آخر أيضاً
ضمن التصحيحات التي يجب أن تصححها..
موضوع علامات الترقيم
في الأصل هنا إن كنتم تلاحظون..
في ملف pdf الأصلي، الفاصلة يوجد قبلها مسافة!
وأنا طبعاً لم أضع مسافة قبل هذه الفاصلة
لأنه من الخطأ وضع مسافة قبل علامات الترقيم
بشكل عام علامات الترقيم لا يكون قبلها مسافات
إلا القوسين تكون ملتصقة بالكلام ضمن القوسين
ممكن أن أتكلم بتفصيل أكثر عن علامات الترقيم في فيديوهات أخرى
إن شاء الله تعالى
نتابع بالنسبة لخيارات السطر الأول
أوضحت لكم.. هو هذه المسافة التي هنا.. هذه المسافة
هي التي حددتها قبل قليل في خيار special
ألخيار الآخر هو أن تكون بقية أسطر الفقرة داخلة عن السطر الأول بمسافة معينة
فنلاحظ أن السطر الأول يبتدئ قبل بقية أسطر الفقرة
طبعاً هذه مفيدة جداً..
على الأغلب نستعملها في الترقيم أحياناً
مثلاً ولنفرض كان هنا مثلاً الرقم 1
فمن الجميل أن يكون التنسيق  بهذا الشكل
أو في الحواشي كذلك الأمر نستعملها
سأكتفي بهذا القدر لهذا الفيديو
كما قلت لكم وكما بدأت الفيديو: هي الخطوة صفر
ولكن هي كافية لأن تبتدئ في هذا المجال إن كنت ترغب به
أتمنى لكم التوفيق جميعاً
يمكنكم إن أحببتم أن يصلكم المزيد من الفيديوهات
عن برنامج وورد بشكل عام وليس عن مهنة التايبنج
الاشتراك في القناة
وإن أعجبكم هذا الفيديو أرجو أن تضغطوا like
شكراً لكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وإلى اللقاء في فيديو قادم إن شاء الله تعالى